中共中央政治局10月31日下午就人工智能发展现状和趋势举行第九次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。要深刻认识加快发展新一代人工智能的重大意义，加强领导，做好规划，明确任务，夯实基础，促进其同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康发展。北京大学教授、中国工程院院士高文就这个问题作了讲解，并谈了意见和建议。中共中央政治局各位同志认真听取了讲解，并就有关问题进行了讨论。习近平在主持学习时发表了讲话。他强调，人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的“头雁”效应。在移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学等新理论新技术的驱动下，人工智能加速发展，呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群智开放、自主操控等新特征，正在对经济发展、社会进步、国际政治经济格局等方面产生重大而深远的影响。加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。习近平指出，人工智能具有多学科综合、高度复杂的特征。我们必须加强研判，统筹谋划，协同创新，稳步推进，把增强原创能力作为重点，以关键核心技术为主攻方向，夯实新一代人工智能发展的基础。要加强基础理论研究，支持科学家勇闯人工智能科技前沿的“无人区”，努力在人工智能发展方向和理论、方法、工具、系统等方面取得变革性、颠覆性突破，确保我国在人工智能这个重要领域的理论研究走在前面、关键核心技术占领制高点。要主攻关键核心技术，以问题为导向，全面增强人工智能科技创新能力，加快建立新一代人工智能关键共性技术体系，在短板上抓紧布局，确保人工智能关键核心技术牢牢掌握在自己手里。要强化科技应用开发，紧紧围绕经济社会发展需求，充分发挥我国海量数据和巨大市场应用规模优势，坚持需求导向、市场倒逼的科技发展路径，积极培育人工智能创新产品和服务，推进人工智能技术产业化，形成科技创新和产业应用互相促进的良好发展局面。要加强人才队伍建设，以更大的决心、更有力的措施，打造多种形式的高层次人才培养平台，加强后备人才培养力度，为科技和产业发展提供更加充分的人才支撑。习近平强调，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，迫切需要新一代人工智能等重大创新添薪续力。我们要深入把握新一代人工智能发展的特点，加强人工智能和产业发展融合，为高质量发展提供新动能。要围绕建设现代化经济体系，以供给侧结构性改革为主线，把握数字化、网络化、智能化融合发展契机，在质量变革、效率变革、动力变革中发挥人工智能作用，提高全要素生产率。要培育具有重大引领带动作用的人工智能企业和产业，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态。要发挥人工智能在产业升级、产品开发、服务创新等方面的技术优势，促进人工智能同一、二、三产业深度融合，以人工智能技术推动各产业变革，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。要推动智能化信息基础设施建设，提升传统基础设施智能化水平，形成适应智能经济、智能社会需要的基础设施体系。习近平指出，要加强人工智能同保障和改善民生的结合，从保障和改善民生、为人民创造美好生活的需要出发，推动人工智能在人们日常工作、学习、生活中的深度运用，创造更加智能的工作方式和生活方式。要抓住民生领域的突出矛盾和难点，加强人工智能在教育、医疗卫生、体育、住房、交通、助残养老、家政服务等领域的深度应用，创新智能服务体系。要加强人工智能同社会治理的结合，开发适用于政府服务和决策的人工智能系统，加强政务信息资源整合和公共需求精准预测，推进智慧城市建设，促进人工智能在公共安全领域的深度应用，加强生态领域人工智能运用，运用人工智能提高公共服务和社会治理水平。要加强人工智能发展的潜在风险研判和防范，维护人民利益和国家安全，确保人工智能安全、可靠、可控。要整合多学科力量，加强人工智能相关法律、伦理、社会问题研究，建立健全保障人工智能健康发展的法律法规、制度体系、伦理道德。各级领导干部要努力学习科技前沿知识，把握人工智能发展规律和特点，加强统筹协调，加大政策支持，形成工作合力。最近这段时间，身边很多人似乎都有点沮丧。某次活动没表现好，某次考试考糟了，某次任务没完成好，都会使人产生一种“我怎么这么差”的感觉。即将毕业的朋友找我倾诉，说自己的生活过得一塌糊涂。她不喜欢所学的专业，毕业没有方向，还对即将面临的社会人际关系感到烦恼。最后，她对我说：“我发现自己对未来一无所知，甚至根本没有勇气踏入社会去接受生活的审视。我太平凡了，什么都不会，什么都不行。”“不会就学，觉得不行就拼尽全力去试，没有什么困难是解决不了的，只是自己不想去解决而已。”这是我给她的建议。我突然想起，网上有这么一条帖子引起了大家强烈的共鸣。帖子的标题是，你最讨厌别人问你什么？回答者说：我最讨厌别人问我是什么学校、什么专业，听完后提醒你学校不行，或是专业不行。说你不行的人，你千万不要让他得逞。如果是你自己觉得自己不行，那更不要让自己得逞。以前，我一直觉得自己是个很差劲的人，总觉得自己什么都不懂，什么都不会，对未来特别迷茫无助。高中时，班主任让我好好努力把偏科问题解决，争取考个好大学。我很无奈地回答：“那些学科好难，我不行。”朋友们邀请我一起学跳舞，我尴尬地摇头说：“我没有舞蹈天赋，更没有舞蹈基础，我不行。”同学们举荐我去参加作文比赛，我害羞地低下了头，连忙一个劲地拒绝：“我肯定不行，把机会让给其他同学吧。”那时，像“我不行”“我不会”的话占据了我很大一部分的生活。我总觉得自己长得不漂亮、成绩不好、交际能力不行，就一概而论自己所有的事情都不行。直到有一次，我参加了一个征文大赛。我认认真真准备了一篇文章，没想到获得了全国二等奖。我突然发现，很多时候并不是自己真的不会、真的不行，而是自己没有勇气去踏出那一步。没有行与不行，只有做与不做。做了可能还行，不做就永远不行。人很奇怪，越是在逆境中，成长得却越快。上班后，我的老板给了我很大的启发。有一次老板让我写一篇关于游戏行业的文章，并且只给三天时间。我那次真的怂了，觉得那项任务对我来说很艰难，因为我对游戏丝毫不感兴趣，平时接触得就少。于是，我忐忑不安地向老板申请换任务。他问我理由是什么，我说觉得自己能力不足，担心完成不好任务，影响公司的业务。老板听完我的话，突然从座椅上站起来，一脸严肃地说：“我不想听到公司的员工说自己不行，我只想知道，给你多少时间，你能够把这件事情做好。许多能力都不是天生的，你既然不会，那就更得抓住这次机会好好锻炼。”没办法，我只能悻悻回到办公室开始查资料、理思绪、分析过往的文章。为了把这篇文章写好，我晚上回家后继续加班。高兴的是，我终于在规定时间内完成了任务。经过那一次，每当再遇到有难度的任务，我都不会再去找老板诉苦了，而是想办法解决问题。我越来越发现，人生就是在不断解决难题的过程中成长的。如果永远说自己不行，不去主动面对困难，那就永远也不会前进。我的一个朋友就是那种典型的“你说我不行，我偏要行”的人，她很倔强，骨子里有一种不怕输不服输的劲儿。不过，她绝不是在逞强，她分得清轻重。说来有趣的是，她学了并不热门的专业，家人一直对她没抱太多希望，就连她的老师也经常自嘲这个专业的衰落。没想到她却靠着自己不断地摸索和学习，在这个大家并不看好的行业里发光发亮。很多人失败了，就会找各种客观原因来搪塞，就像有的人找不到心仪的工作，可能就会责怪学校不行、专业不对。其实，最重要的还是自己没有好好努力。不要让别人对你的否定轻易得逞，更不要被“我不行”三个字轻易打败。下次再遇到难题，或许你可以说，“我试试”！
